strumenti diversificati, io ho sentito anche l'instant book che vorremmo fare, è proprio
uno strumento per fare arrivare queste numerose voci della cultura costituzionalistica italiana
possibilmente con l'obiettivo di bloccare, di far fallire la riforma, perché è chiaro che
l'instant book serve più per questo che non per un referendum futuro su cui poi bisognerà
usare altri tipi di comunicazione. No, voglio solo chiudere, per questo sto qua, ho apprezzato la
tua iniziativa molto, l'ho condivisa, sono venuto da lontana a Cagliari proprio in questa chiave ma
queste nostre riflessioni devono secondo me offrire anche una platea di argomenti che non
solo devono essere corretti dal punto di vista costituzionalistico, interpretare correttamente
la realtà istituzionale del momento, per esempio facendo riferimento al sistema dei partiti, ma
devono offrire anche le idee per la battaglia più ampia nell'opinione pubblica. Grazie.
Dunque allora Walter Vitale che poi deve partire. Vista le difficoltà interne alla maggioranza è
certamente difficile prevedere che per corso avrà questo testo di modifica approvato al Senato che
tutti quanti giudichiamo pericoloso contenente un'intrinseca torsione autoritaria pubblicitaria
della nostra democrazia e io userei anche quella parola forte che ha usato Massimo Villone, una
minoranza che, minoranza nel Paese che usa tecniche da colpo di Stato. Detto questo però non è nelle
nostre mani l'agenda appunto parlamentare e neanche l'ipotesi del fallimento che sicuramente diciamo
per tutti noi è la migliore. Quindi bisogna lavorare con una battaglia parlamentare ancora
più forte perché ormai è definito in tutti i suoi contorni questo disegno alla Camera ma avendo in
mente un possibile sbocco referendario. E qui c'è un interrogativo che poneva Cesare Salvi che secondo
affrontato come dire di netto perché io ho l'impressione che se noi ci presentiamo al
referendum lasciando che passi quello che di fatto si sta cercando di far passare cioè che in fondo
questa maggioranza di centro-destra che cosa ha fatto? Nulla più che portare a termine un
processo di innovazione avviato dal centro-sinistra noi rischiamo di perdere, noi rischiamo di perdere
tanto più che i messaggi saranno fortemente semplificati, c'è la riduzione del numero dei
parlamentari, c'è il rafforzamento del ruolo del Premier che per l'appunto io sono d'accordo con
Elia, con Sartori per noi è la fuori uscita dal sistema parlamentare ma che so io per i cittadini
può essere null'altro che il trasferimento a livello centrale appunto di un sistema di elezione
del sindero è che si è già ferma. Quindi bisogna giaccarla molto sullo stravolgimento che una
maggioranza che ha in sé elementi radicali e plebiscitari intrinsecamente antidemocratici fanno
delle istanze di innovazione e di rinnovamento che la migliore tradizione democratica di questo
Paese da qualche decennio sta cercando di portare avanti con tentativi in parte falliti, in parte
riusciti, contraddittori ma che comunque sia vanno in una direzione profondamente diversa da quella
contenuta in questo testo. Questo è un punto fondamentale secondo me sia per quanto riguarda
la forma di governo appunto rafforzare ragionevolmente il ruolo del Premier senza fuori uscire dalla
democrazia parlamentare sia per quanto riguarda il tema del Parlamento differenziare le funzioni
tra Camera e Senato senza dar luogo a mostri e anche per quanto riguarda diciamo la diffusione
dei poteri sui territori, sulle regioni, sull'autonomia locale su questo io non sono d'accordo con Massimo
secondo me non dobbiamo fare l'errore di confondere il pessimo tentativo che stanno
facendo questi di diciamo disarticolare l'unità del Paese con un buon testo secondo me che va
difeso che è l'attuale titolo quinto di cui semmai ci possiamo interrogare delle modalità con cui
semmai di queste perché la riduzione delle differenze sociali nel Paese obiettivo sacrosanto
secondo me non si persegue difendendo un impianto centralistico ma favorendo un federalismo solidale
e cooperativo. Concludo sulla questione ecco per questo una cosa molto importante adesso parla
secondo me la controproposta lo dico ad Azariti che ne ha parlato giustamente diciamo in termini
abbastanza scettici ma in una chiave di questo genere cioè che guarda anche allo sbocco parlamentare
quindi non si affida semplicemente alle possibilità di fallimento chiedo scusa allo sbocco referendato
di fallimento del prodotto parlamentare è fondamentale io tradurrei il documento amato in un articolato
abbiamo anche superato Giuliano quel punto di dissenso fra di noi che c'era proposto del
Senato federale col discorso del collegio unico regionale no Massimo abbiamo trovato un'intesa
quindi ecco adesso sentivo l'intervento di Sergio vorrei che poi alla camera ricominciassero come
abbiamo fatto noi a discorso, chiaro loro sono liberi di fare qualunque discussione ma se si
potesse trasformare quel documento in un articolato ebbè noi daremmo l'idea come dire di avere una
controproposta in campo che poi può essere giocata anche al momento della battaglia referendata
concludo in un minuto che sono che sono della mostruosità del Senato che il Senato sia un
mostro non va dubbio ma bisogna chiarire bene le ragioni per le quali un mostro altrimenti anche
lì passa l'idea che è un mostro qualunque altra camera che condiziona il potere del Primo
Ministro mentre invece noi sappiamo che in un sistema di articolazione delle funzioni
legislative della Camera del Senato chiaro che il Senato è un contrapeso ma può essere un
contrapeso solo se è reale espressione che io ho pienamente ragione a Franco Pistetti se reale
espressione dei territori del Dottor Miolecoli cosa che questo Senato non è questo non è un
termine federale per utilizzare un altro termine la contestualità perfini per l'appunto diceva
Massimo veramente è giusto questo perfini puramente strumentali cioè rinviare lezioni
regionale 2005 subordinare la durata dei consigli regionali a una durata di 5 anni comunque dei
senatori perché altrimenti i senatori a partire da quella maggioranza non avrebbero votato questo
testo questo è davvero mostruoso così come mostruoso anche secondo punto il commindato
disposto tra la devolution e la differenziazione delle funzioni legislative cosicché essendo la
sanità tre volte una come competenza esclusiva regionale l'altro come tutela della salute
concorrente la ma io non ci sono di pomeriggio una d'eroga che chiede l'altra come diritti
essenziali e su diciamo diversi possibili maggioranze diversi possibili organi istituzionali
e infine è mostruoso secondo me anche per il modo con il quale viene affrontato il tema
della tutela del interesse nazionale l'han detto queste regioni hanno pienamente ragione un
Senato che controlla le regioni che quindi non è delle regioni ma contro le regioni
ma è certo ci sono due modi probabilmente legati per valutare criticamente il testo che è uscito
dal Senato uno è quello suggerito inizialmente da Enzo Balboni di valutarlo scientificamente il
vuol dire non soltanto andarsi a leggere Beghiot no no ma non per criticarti perché tu almeno
lo hai fatto ma significa vedere rispetto alle aspettative di riforma costituzionale
che si erano venute formando che cos'è questo insieme che esce dal testo del Senato il secondo
che può essere sul piano politico non meno importante è ma funziona o non funziona perché
poi non a caso la prima obiezione che è venuta spontanea a Sergio Mattarella è impraticabile
quindi al di là di tutto è anche impraticabile bene io sono convinto sarà così per mania
dottorale che è impraticabile perché è nel suo insieme male impiantato in nome di una regola
che più volte abbiamo cercato di annunciare e che io ho formulato con già anni fa col parallelo
dell'orologio ci possono essere orologi diversi ma i sistemi istituzionali sono come ciascun
orologio non puoi prendere le rotelle di un orologio e infilarle in un altro e pensare
che l'orologio funzioni il che non significa che non siano possibili adattamenti che non
vi siano elasticità nelle forme di stato e forme di governo altrimenti attribuiremmo
a ciascuna forma di governo storica una valenza normativa ineludibile che assolutamente non c'è
però le forme che si sono venute formando si sono venute formando in base ad una logica
insiemistica che può essere modificata solo entro certi limiti appunto per cui può capitare che una
rotella passi da un orologio all'altro ma non puoi tranquillamente mischiare le rotelle sperando
che poi la cosa funzioni e qui un po' questa cosa è venuta accadendo se volete anche per
colpa sì per responsabilità nostra per me è facile dirlo perché era un po' estranea la
politica negli anni 95 96 97 ma io ricordo bene che quando lasciai proprio lasciai con un brevissimo
discorso nel 93 che è rimasto poi in qualche modo nella storia del decennio successivo parlando
alla camera dopo il referendum che portò poi alla nuova legge elettorale io dissi che era finito il
tempo dei partiti così come era nato negli anni 30 e questo fece arrabbiare moltissimo alcuni dei
presenti sottolineando che in fondo nella fase nella negli anni del ma questo aveva finito per
la nostra democrazia e aveva determinato una concentrazione sui partiti di un potere che
eccetera eccetera ora stava determinando una rottura e quindi motivai le dimissioni del mio
governo sul fatto che si apriva una nuova fase storica a seguito di questo referendum ora che
questa fase storica si debba poi esplicitare ed incarnare una fase che si apre con una rivolta
verso un eccesso di delega ai partiti si debba concludere con una riforma costituzionale che
come notava leo all'inizio porta a coloro che allora si rivoltarono ad essere liberi solo il
giorno delle elezioni secondo la famosa formula di russo è davvero un rovesciamento storico che
se si è determinato si è determinato probabilmente perché troppo ci si è concentrati dopo il 92
sull'unico punto del come va formato un governo e quali potere deve avere il primo ministro perché
non ci sia in materia un eccesso di delega i partiti ma non era soltanto questo il significato
di quella rivolta era una riappropriazione da parte di elettori cittadini della possibilità di
far valere la cittadinanza attiva sul sistema di governo non di tradurre una delega ai partiti
in una delega ad uno perché allora il il senso di ciò che accadde allora ed infatti questo
continuiamo a portarcelo dietro perché non a caso tutte le volte che si va ad infilare quell'unico
filone di traduzione della riforma istituzionale ci si accorge che sta mancando qualcosa che chi
allora sostenne quel passaggio nel 92-93 finisce per essere più contro che a favore ma allora
non è quella la domanda alla quale stiamo dando risposta evidentemente stiamo dando risposta a
qualche altra domanda certo rispetto a questo punto la domanda era quella di fare consentire
agli elettori questo franco pizzetti ha ragione di indicare loro la maggioranza che vogliono e non
lasciarla alla libera scelta dei partiti ma questa era una delle domande che allora bollivano che
poi fu quella su cui si concentrò quel referendum naturalmente ma quella vicenda storica non fu
soltanto quel referendum tant'è vero che tante altre cose sono accadute a seguito di quella allora
il nostro problema qual è se interpretiamo correttamente l'accaduto cioè quel trauma quel
trauma da richiesta di maggiore spazio per la cittadinanza attiva di maggiore impatto decisionale
per la cittadinanza attiva a questo punto noi dobbiamo dire quali sono le caratteristiche
della forma di stato e di governo che più corrispondono a questo tipo di domanda senza
andarci ad imbucare sul singolo meccanismo e allora non c'è dubbio che alcune caratteristiche
essenziali che ritroviamo nell'armamentario delle forme di stato e di governo devono essere tutte
devono essere presenti spazi di partecipazione diretta ma non parliamo guardate quando si dicono
queste cose in parlamento sembra che siano alcuni maniaci i quali rompono le scatole agli
addetti i lavori con quelle frasi che si debbono ascoltare in modo compunto senza dire di no ma
da prendere troppo sul serio non è così non è così perché ormai la legittimazione lo si sente
che non viene più soltanto dal momento elettorale ma viene dal raccordo con questa cittadinanza
attiva che non è di tutti se siamo 57 milioni non saranno 57 milioni di cittadini attivi ma
chi lo vuole essere deve avere canali spazi strumenti e noi avevamo cercato nella cosiddetta
bozza amato di definire questo contesto che è una parte fondamentale in assenza della quale
tutto ciò che è poi delega perché delega ad un certo momento deve esserci finisce per essere
sbilanciato finisse per essere squilibrato noi dobbiamo riaffermare il senso di questo profilo
ed era anche in relazione a questo che avevamo chiesto di rendere più praticabile il referendum
trovando fra di noi una ragionevole formula a proposito del referendum nessuno di noi sarebbe
contento di vedere abrogate leggi approvate dal parlamento della repubblica dal 5 per cento degli
elettori lo troveremmo abbastanza però ecco viste le difficoltà operative alle quali ormai va incontro
questo strumento che diciamo la verità è paralizzato è in una democrazia contemporanea
è uno degli strumenti essenziali per la cittadinanza attiva la nostra proposta come appare dalla
bozzamato era di elevare molto il quorum delle firme necessarie per immettere nella pipeline
istituzionale un referendum ma poi di ritenerlo valido tutte le volte che si raggiungeva nella
partecipazione il la maggioranza degli elettori che avevano preso parte alle ultime elezioni
politiche precedenti direte è un espediente pratico per non irrigidirsi su un quorum
difficilissimo ormai da raggiungere la maggioranza più uno degli iscritti alle liste elettorali ma
mantiene comunque un elevato quorum che è quello di coloro che attualmente votano non voglio ora
entrare nel merito di questa proposta perché sennò poi ci facciamo prendere dalla mania dei
costituzionalisti che corrisponde a quelli degli economisti che se li blocchi sulla differenza
tra 0 2 e 0 3 a quel punto loro stessi non vanno più avanti sulle grandi politiche economiche quindi
non voglio che cadiamo nella stessa trappola ma questo fa parte all'interno del sistema costituzionale
è chiaro che ci vogliono bilanciamenti e ci vuole divisione dei poteri ragazzi non ci
dimentichiamo questo al di là della forma di governo parlamentare della forma di governo
presidenziale della forma di governo di gabinetto il dato essenziale di un sistema democratico è
che i poteri risultino bilanciati e divisi è una tale banalità che ce la siamo dimenticata
e che il sistema federale può essere un ottimo modo di concorrere alla divisione dei poteri come
diceva medison e che quindi nel caso di una bisogno di concentrare sul raccordo maggioranza
uno spazio di potere tra le istituzioni bilancianti vi possono essere le istituzioni che esprimono la
realtà decentrata chiamata federale in più paesi che in ragione delle nostre tradizioni il capo
stato è uno snodo essenziale del sistema di bilanciamento e di divisione dei poteri allora
questo è il set rispetto al quale io valuto quello che viene fatto quello che noi dovremmo
fare o quello che noi dovremmo fare ecco tenendo insieme questi elementi e allora sì guardate
non c'è niente da fare se io voglio una democrazia di mandato allora io devo fare un sistema all'americana
devo sganciare il governo dal parlamento devo farlo scegliere ad un presidente eletto dalla
maggioranza dei cittadini ma per salvare il contesto della divisione fondamentale dei poteri a quel
questo governo fa i conti con un parlamento che non è legato a lui da rapporto di fiducia questo
permette di avere un bilanciamento effettivo e c'è e qualunque bush qualunque clinton qualunque
reagan dovrà fare i conti con un parlamento al quale non può dire io con la fiducia ti faccio
se io voglio fare un primo ministro di un sistema parlamentare con le stesse caratteristiche del
presidente degli stati uniti io mi limito a distruggere il sistema parlamentare e a distruggere
quel requisito essenziale della democrazia che è il bilanciamento dei poteri ecco qui viene fuori
la storia delle rotelle degli orologi e qui ci sono rotelle di orologi diversi che sono
stati ficcate in un unico orologio che non funziona io avevo sempre detto di proporre al capo dello
stato la revoca dei ministri il che implicava che solo il primo ministro avesse la fiducia del
parlamento ma viva a dio doveva avere la fiducia del parlamento e in questo testo la fiducia del
parlamento è stata cancellata perché è eletto direttamente e quindi non ha bisogno della fiducia
del parlamento però può sciogliere il parlamento cosa che il presidente degli stati uniti non può
fare ecco le rotelle dei due orologi diversi è qui che la cosa è qui che la cosa assolutamente
non funziona in effetti se questo è un sistema parlamentare la maggioranza sia espressa dagli
il primo ministro sia l'unico che ha la fiducia del parlamento sia perciostesso in condizioni di
proporre la revoca dei ministri ma lì il potere del primo ministro si deve fermare perché altrimenti
stiamo entrando nell'altro orologio e allora noi non abbiamo più una democrazia di mandato equilibrata
dal parlamento ma una democrazia di mandato che si ficca sul parlamento e finisce per schiacciarla
e questo non è compatibile con i sistemi democratici non col sistema parlamentare perché
viola la regola fondamentale della divisione e del bilanciamento e del bilanciamento dei
poteri da questo in realtà piace o non piace non si può uscire ancora più confusione appunto
si è finita per fare sul senato io francamente ecco su questo devo dire la verità sto con
medison cioè ad un senato federale io attribuisco la possibilità di dire di no senza a prescindere
cioè senza essere vincolato dal rapporto di fiducia però i no che un senato federale può
dire sono e devono essere limitati noi abbiamo mantenuto a questo senato le caratteristiche
noi senatori il senato come istituzione le caratteristiche più o meno di un normale
senato chiamandolo federale ficcandolo più o meno su tutte le cose e il governo insomma
per riuscire a governarlo deve usare mille espedienti deve dichiarare alla camera che
è essenziale per il suo programma quella certa roba lì eccetera insomma qui bisogna
essere in grado di separare nettamente la parte di interesse sulla parte di interesse
del senato federale che riguarda il sistema decentrato c'è una legislazione paritaria
e basta e il governo prende atto del bilanciamento di con cui deve fare i conti della rappresentanza
del territorio insomma questo di per sé non è disfunzionale è disfunzionale il modo
in cui questo è stato fatto ma che la camera federale possa bilanciare il sistema centrale
questo fa parte della divisione dei poteri se poi lo bilancia anche sulle cose che non
le riguardano allora il problema è serio qui al di là delle obiezioni che possiamo
avere neanche io sono d'accordo con massimo villone a me non piace il bundesrat non mi
piace come tipo di formula però i poteri del bundesrat sono definiti in modo molto ragionevole
dalla costituzione tedesca bisogna dire la verità non gli da mai l'ultima
no ma è quello che ho detto io